## Capítulo 2: Problemas de Dois Estágios (Continuação)

### 2.2 Problemas Poliedrais de Dois Estágios

#### 2.2.1 Propriedades Gerais

**Introdução**

Expandindo os conceitos apresentados na Seção 2.1 sobre **problemas lineares de dois estágios** [^1], consideraremos agora uma formulação mais geral que permite maior flexibilidade na representação de custos e restrições. Especificamente, generalizamos os problemas estocásticos de dois estágios para o caso em que as funções de custo do primeiro e segundo estágio, $f_1(\cdot)$ e $f_2(\cdot, \omega)$, são **poliedrais** [^16]. Esta generalização abrange o modelo linear como um caso particular e oferece ferramentas para modelar estruturas de custo mais complexas, como funções lineares por partes.

Consideramos a seguinte formulação geral de um problema de programação estocástica de dois estágios [^16]:
$$\
\underset{x}{\text{Min }} f_1(x) + \mathbb{E}[Q(x, \omega)]
$$
onde $Q(x, \omega)$ é o valor ótimo do problema de segundo estágio [^16]:
$$\
\begin{aligned}
\underset{y}{\text{Min }} & f_2(y, \omega) \\\\
\text{s.t. } & T(\omega)x + W(\omega)y = h(\omega).
\end{aligned}
\eqno{(2.45)}
$$
Nesta seção, assumimos que o problema de dois estágios acima é **poliedral**. Esta suposição implica as seguintes propriedades para as funções de custo [^16]:

> *   A função $f_1(\cdot)$ é **polyhedral**. Isso significa que existem vetores $c_j$ e escalares $a_j$, $j = 1, ..., J_1$, e vetores $A_k$ e escalares $b_k$, $k = 1, ..., K_1$, tais que $f_1(x)$ pode ser representada como [^16]:
>     $$\
>     f_1(x) = \begin{cases} \max_{1 \le j \le J_1} \{a_j + c_j^T x\} & \text{if } A_k x \le b_k, \quad k = 1, ..., K_1, \\\\ +\infty & \text{otherwise,} \end{cases}
>     $$
>     e seu domínio, $\text{dom } f_1 = \{x : A_k x \le b_k, k = 1, ..., K_1\}$, é não vazio. É importante notar que qualquer função poliedral é convexa e semicontínua inferiormente [^16].

> *   A função $f_2$ é **random polyhedral**. Ou seja, existem vetores aleatórios $q_j = q_j(\omega)$ e escalares aleatórios $\gamma_j = \gamma_j(\omega)$, $j = 1, ..., J_2$, e vetores aleatórios $d_k = d_k(\omega)$ e escalares aleatórios $r_k = r_k(\omega)$, $k = 1, ..., K_2$, tais que $f_2(y, \omega)$ pode ser representada como [^17]:
>     $$\
>     f_2(y, \omega) = \begin{cases} \max_{1 \le j \le J_2} \{\gamma_j(\omega) + q_j(\omega)^T y\} & \text{if } d_k(\omega)^T y \le r_k(\omega), \quad k = 1, ..., K_2, \\\\ +\infty & \text{otherwise,} \end{cases}
>     $$
>     e para quase todo $\omega$, o domínio de $f_2(\cdot, \omega)$ é não vazio [^17].

É relevante observar que restrições (lineares) do problema de segundo estágio que são independentes de $x$, como por exemplo $y \ge 0$, podem ser incorporadas na função objetivo $f_2(y, \omega)$ através da definição do seu domínio [^17].

**Relação com Modelos Lineares e Reformulação**

O modelo linear de dois estágios (2.1)-(2.2) discutido anteriormente [^1] é, de fato, um caso especial do problema poliedral de dois estágios aqui apresentado [^17]. No modelo linear, $f_1(x) = c^T x$ (ou $\max\{c^T x\}$) sujeito a $Ax = b, x \ge 0$, e $f_2(y, \omega) = q(\omega)^T y$ (ou $\max\{q(\omega)^T y\}$) sujeito a $y \ge 0$. As restrições lineares definem os domínios poliedrais das funções.

O inverso também é verdadeiro: qualquer modelo poliedral de dois estágios pode ser reformulado como um modelo linear de dois estágios [^17]. Esta reformulação envolve a introdução de variáveis e restrições auxiliares. Por exemplo, o problema de segundo estágio (2.45) pode ser reescrito introduzindo uma variável auxiliar $v$ [^17]:
$$\
\begin{aligned}
\underset{y, v}{\text{Min }} & v \\\\
\text{s.t. } & T(\omega)x + W(\omega)y = h(\omega), \\\\
& \gamma_j(\omega) + q_j(\omega)^T y \le v, \quad j = 1, ..., J_2, \\\\
& d_k(\omega)^T y \le r_k(\omega), \quad k = 1, ..., K_2.
\end{aligned}
$$
Nesta formulação linear equivalente, tanto $v$ quanto $y$ atuam como variáveis de segundo estágio, e os dados $(q, T, W, h)$ do modelo linear genérico (2.2) [^1] precisariam ser redefinidos apropriadamente. Embora esta reformulação seja possível e permita a aplicação de técnicas de programação linear, ela pode introduzir complexidade notacional e manipulações adicionais. Por isso, abordaremos os problemas poliedrais de forma mais abstrata, o que também facilitará a extensão para problemas multiestágio e convexos gerais [^17].

**Dualidade no Segundo Estágio**

Para analisar o problema poliedral, consideramos o **Lagrangiano** do problema de segundo estágio (2.45) [^17]:
$$\
L(y, \pi; x, \omega) := f_2(y, \omega) + \pi^T (h(\omega) - T(\omega)x - W(\omega)y).
$$
Minimizando o Lagrangiano em relação a $y$, obtemos [^17]:
$$\
\begin{aligned}
\inf_y L(y, \pi; x, \omega) &= \pi^T (h(\omega) - T(\omega)x) + \inf_y [f_2(y, \omega) - \pi^T W(\omega)y] \\\\
&= \pi^T (h(\omega) - T(\omega)x) - f_2^*(W(\omega)^T \pi, \omega),
\end{aligned}
$$
onde $f_2^*(\cdot, \omega)$ é a função **conjugada** de $f_2(\cdot, \omega)$ [^17]. A função conjugada é definida como $f^*(z) = \sup_y \{z^T y - f(y)\}$. É importante notar que, como $f_2(\cdot, \omega)$ é poliedral, sua conjugada $f_2^*(\cdot, \omega)$ também é poliedral [^17, nota 7].

Com base nisso, o **problema dual** do problema de segundo estágio (2.45) pode ser escrito como [^17]:
$$\
\underset{\pi}{\text{Max }} [\pi^T (h(\omega) - T(\omega)x) - f_2^*(W(\omega)^T \pi, \omega)].
\eqno{(2.46)}
$$
Pela teoria de dualidade (aplicável aqui devido à natureza poliedral/convexa), se para um dado $(x, \omega)$, o valor ótimo $Q(x, \omega)$ do problema primal (2.45) é finito (ou seja, (2.45) é viável), então ele é igual ao valor ótimo do problema dual (2.46) [^17]. Denotamos por $\mathcal{D}(x, \omega)$ o conjunto de soluções ótimas do problema dual (2.46) [^17].

**Propriedades da Função de Valor Ótimo $Q(x, \omega)$**

Assim como no caso linear, a função de valor ótimo do segundo estágio $Q(\cdot, \omega)$ herda propriedades importantes da estrutura poliedral.

> **Proposição 2.14.** Seja $\omega \in \Omega$ dado e suponha que $Q(\cdot, \omega)$ seja finita em pelo menos um ponto $x$. Então a função $Q(\cdot, \omega)$ é **polyhedral** (e portanto convexa). Além disso, $Q(\cdot, \omega)$ é subdiferenciável em todo $x$ no qual o valor $Q(x, \omega)$ é finito, e seu subdiferencial é dado por [^18]:
> $$\
> \partial Q(x, \omega) = -T(\omega)^T \mathcal{D}(x, \omega).
> \eqno{(2.47)}
> $$

*Prova (Esboço).* A prova segue uma linha similar à do caso linear (Proposição 2.2) [^2]. Definindo $\psi(\pi) := f_2^*(W(\omega)^T \pi, \omega)$, temos que $Q(x, \omega) = \psi^*(h(\omega) - T(\omega)x)$ quando $Q(x, \omega)$ é finito, pois o valor ótimo do dual (2.46) é igual a $Q(x, \omega)$. Como $\psi$ é a conjugada de uma função poliedral (e portanto poliedral), sua conjugada $\psi^*$ (que é $Q$ ajustada por uma transformação afim) também é poliedral. O resultado sobre o subdiferencial (2.47) segue então do teorema de Fenchel-Moreau, que afirma $\partial \psi^*(z) = \arg \max_{\pi} \{\pi^T z - \psi(\pi)\} = \mathcal{D}(x, \omega)$ (para $z = h(\omega) - T(\omega)x$), combinado com a regra da cadeia para subdiferenciação [^18]. A poliedricidade do problema garante que não são necessárias condições de regularidade adicionais [^18]. $\blacksquare$

Se $Q(x, \omega)$ é finito, o conjunto $\mathcal{D}(x, \omega)$ das soluções ótimas duplas é um poliedro convexo fechado e não vazio. Se, adicionalmente, $\mathcal{D}(x, \omega)$ é limitado, então ele é o fecho convexo de seus vértices (pontos extremos), e $Q(\cdot, \omega)$ é finito numa vizinhança de $x$ [^18]. Se $\mathcal{D}(x, \omega)$ é ilimitado, seu cone de recessão (que é poliedral) é o cone normal ao domínio de $Q(\cdot, \omega)$ no ponto $x$ [^18].

**Custo Esperado de Recurso e Condições de Otimalidade**

As propriedades da função de valor esperado $\phi(x) = \mathbb{E}[Q(x, \omega)]$ e as condições de otimalidade para problemas poliedrais seguem padrões semelhantes aos do caso linear, embora as derivações possam envolver a estrutura mais geral das funções $f_1$ e $f_2$.

Para distribuições discretas $P$ com suporte finito $\{\omega_k\}_{k=1}^K$, a função de custo esperado $\phi(x) = \sum_{k=1}^K p_k Q(x, \omega_k)$ é poliedral se tiver valor finito em algum ponto (Proposição 2.15) [^18]. Seu subdiferencial é $\partial \phi(x_0) = \sum_{k=1}^K p_k \partial Q(x_0, \omega_k) = \sum_{k=1}^K p_k [-T(\omega_k)^T \mathcal{D}(x_0, \omega_k)]$ (Fórmula 2.49 e 2.50) [^19].

Para distribuições gerais, sob condições apropriadas (como **fixed recourse**, onde $W$ e $\text{dom } f_2(\cdot, \omega) = \mathcal{Y}$ são fixos, e condições de momentos finitos como em (2.54)), a função $\phi(x)$ é convexa, semicontínua inferiormente e Lipschitz contínua em seu domínio $\text{dom } \phi = \{x \in \mathbb{R}^n : h(\omega) - T(\omega)x \in W(\mathcal{Y}) \text{ w.p.1}\}$ (Proposição 2.17) [^20]. O subdiferencial é dado por $\partial \phi(x_0) = -\mathbb{E}[T(\omega)^T \mathcal{D}(x_0, \omega)] + N_{\text{dom } \phi}(x_0)$ (Fórmula 2.57) [^20].

As condições de otimalidade para o problema poliedral (2.44) são obtidas aplicando a condição $0 \in \partial [f_1(x) + \phi(x)]$. Devido à poliedricidade de $f_1$ e $\phi$, o teorema de Moreau-Rockafellar usualmente aplica-se sem condições de regularidade adicionais, resultando em $0 \in \partial f_1(x) + \partial \phi(x)$ [^21].
Para suporte finito, isso leva a $0 \in \partial f_1(\bar{x}) - \sum_{k=1}^K p_k T_k^T \pi_k$ para algum $\pi_k \in \mathcal{D}(\bar{x}, \omega_k)$ (Teorema 2.18) [^21].
Para distribuições gerais, sob **fixed recourse** e **relatively complete recourse** (onde o cone normal $N_{\text{dom } \phi}$ pode ser omitido), a condição torna-se $0 \in \partial f_1(\bar{x}) - \mathbb{E}[T^T \pi(\omega)]$ para uma seleção mensurável $\pi(\omega) \in \mathcal{D}(\bar{x}, \omega)$ (Teorema 2.19) [^21].

**Conclusão**

A generalização de problemas de dois estágios para funções de custo **poliedrais** $f_1$ e $f_2$ aumenta significativamente o poder de modelagem, permitindo a representação de custos e restrições mais complexos do que os estritamente lineares. Vimos que esta classe de problemas mantém propriedades estruturais importantes, como a convexidade e poliedricidade da função de valor ótimo $Q(x, \omega)$ e do custo esperado $\phi(x)$ (sob certas condições). Além disso, estabelecemos a relação fundamental com os modelos lineares, mostrando que o modelo linear é um caso especial e que qualquer modelo poliedral pode ser reformulado como linear. A derivação do problema dual do segundo estágio, utilizando a função Lagrangiana e a conjugada $f_2^*$, fornece a base para a análise de subdiferenciabilidade e o desenvolvimento de condições de otimalidade análogas às do caso linear. Esta estrutura poliedral é crucial para a aplicação de métodos de otimização e para a compreensão teórica desses problemas estocásticos.

### Referências
[^1]: Seção 2.1.1, p. 27
[^2]: Proposição 2.1, p. 28
[^3]: Proposição 2.2, Eq. (2.7), p. 28
[^4]: Prova da Proposição 2.2, p. 29
[^5]: Definição (2.9), p. 29
[^6]: Definição (2.10), (2.11), p. 29
[^7]: Seção 2.1.2, Eq. (2.12), (2.13), p. 30
[^8]: Proposição 2.3, Eq. (2.16), p. 30
[^9]: Prova da Proposição 2.3, Eq. (2.18), p. 31
[^10]: Seção 2.1.3, p. 32
[^11]: Definições de tipos de recourse, p. 33
[^12]: Eq. (2.25), (2.26), (2.27), p. 34
[^13]: Proposição 2.6, Eq. (2.28), (2.29), Proposição 2.7, Eq. (2.30), p. 35
[^14]: Prova da Proposição 2.7, Eq. (2.33), p. 36
[^15]: Proposição 2.8, Eq. (2.34), Proposição 2.9, p. 37
[^16]: Seção 2.2, Seção 2.2.1, Eq. (2.44), (2.45), Definições de $f_1$ e $f_2$ poliedrais, p. 42
[^17]: Notas sobre restrições, caso especial linear, reformulação linear, Lagrangiano, Dual (2.46), $\mathcal{D}(x, \omega)$, nota 7 sobre $f_2^*$, p. 43
[^18]: Proposição 2.14, Eq. (2.47), Prova, Propriedades de $\mathcal{D}(x, \omega)$, Seção 2.2.2, Proposição 2.15, p. 44
[^19]: Eq. (2.49), (2.50), p. 45
[^20]: Fixed recourse poliedral, Eq. (2.51), (2.53), p. 45; Proposição 2.16, Eq. (2.54), Definição $\Pi(\omega)$, Proposição 2.17, Eq. (2.56), (2.57), p. 46
[^21]: Seção 2.2.3, Teorema 2.18, Eq. (2.58), (2.59), Teorema 2.19, Eq. (2.60), p. 47
[^22]: Seção 2.3, p. 48
[^23]: Seção 2.3, Teorema 2.20, p. 49
[^24]: Seção 2.3.2, p. 50
[^25]: Proposição 2.21, 2.22, Corolário 2.23, p. 51
[^26]: Eq. (2.77), (2.78), Proposição 2.24, Eq. (2.79), p. 52
[^27]: Seção 2.4, Eq. (2.80)-(2.83), p. 53
[^28]: Eq. (2.84)-(2.87), Seção 2.4.2, p. 54
[^29]: Lagrangiano, Dual (2.88), p. 55
[^30]: Eq. (2.89), Seção 2.4.3, Eq. (2.90), (2.91), p. 56
[^31]: Dual (2.93), Eq. (2.92), (2.94), p. 57
[^32]: Eq. (2.95)-(2.97), Teorema 2.25, 2.26, p. 58
[^33]: Exemplo 2.27, Seção 2.4.4, Eq. (2.98), (2.99), p. 59
[^34]: Eq. (2.100)-(2.102), EVPI, p. 60
[^35]: Exercícios, p. 61

<!-- END -->